---
title: 寫一篇會描述自己的程式碼
date: 2018-01-20 23:24:00
tags: [dev, programming]
---

文／洪晧哲

這不是一篇寫命名要有什麼規則比較好的文章，而是整理了我所認同的命名**“用詞”**跟**“邏輯”**；

不是要討論 `fooBar` 跟 `foo_bar` 哪個比較好，而是告訴你為什麼不要寫一個函數叫做 `disappear()` 來隱藏一個物件。

我並沒有看過非常多關於程式碼風格的文章或是書籍，

這些都是以我的開發經驗去寫出來的，想從我個人原始的觀點去整理命名邏輯這回事。

因為我最近期的專案是遊戲開發，所以這篇的舉例都會以遊戲開發來舉例，但是放在其他領域也是行得通的。

---

# 動詞；名詞；形容詞

我在我參與過的專案，發現易讀的程式碼，通常都有這些特性：

## 函數的名字通常是動詞開頭的

寫一個 statement 就像是寫一個句子，敘述(state)一件事情發生。

而句子裡會有什麼？**主詞** 跟 **動詞**。

在物件導向程式語言裡面，呼叫一個函式就像是寫一個完整的句子，也有主詞跟動詞：

```javascript
// 玩家移動
player.move();
```

物件就是主詞；函數就是動詞。

如果動作有 **受詞** ，那就是在 **參數** 裡：

```javascript
// 玩家拿道具
player.pick(item);
```

**一個易讀的敘述，讀起來就像個句子一樣。**

## 變數通常是個名詞

一般來說，變數會出現在哪裡呢？

函數的前面、參數，或是單純的表示式(expression)

以一個句子的結構來說，就是 **主詞** 或是 **受詞** 的概念。

主詞或受詞，就是 **名詞** 了！

但是也是有例外的：

## 布林的變數、Getter、Setter 通常是個形容詞

**或是**： `isSomething`。

看到一個非形容詞的布林值，通常會讓我很頭痛：

```javascript
player.die // 看起來像是個函數，結果是個布林變數
```

如果用
```javascript
player.alive
// 或是
player.isAlive
```

就清楚多了！

畢竟 alive 只有 is alive 或 is not alive 嘛。


# disappear() 怎麼了嗎？

我在參與的專案中看到了這個函數的命名：`disappear()`，用來隱藏一個物件。

怎麼了嗎？好像可以看出他是幹嘛的，**但又覺得怪怪的**。

問題出在哪裡？

第一次看到這個函數時，可以有幾種解讀：

1. 當呼叫函數時，物件就會消失。
2. 當物件消失時，就會呼叫這個函數，做接下來要做的事。
3. 或也許是個看他是否已經消失的getter？

沒有錯，disappear 的確是個動詞，但是他有一個問題：

disappear 是個 “我們看到了事情的發生，再把事情重新敘述出來時會用到的動詞”，也就是以 **第三人稱** 的角度來使用的動詞。

如果換成第一人稱會是什麼？我想是 **Hide** 。

看到 `player.hide()` 就會很清楚這個函數的用途了。

用文字來解讀的話看起來就像是：

```javascript
player.hide(); // 隱藏玩家
```

而不是：

```javascript
player.disappear(); // 玩家消失“了“

// 到底是要讓他消失，還是描述消失之後要做的事呢？
```

****

# 搞清楚主詞到底是誰

有時候在想寫一個處理角色被攻擊時，會不小心寫出 `hit()` 這種函數。

敵人的程式碼長這個樣子：

```javascript
class Monster {
  function attack(player) {
    player.hit();
  }
}
```

乍看之下沒什麼問題，

但單獨看Player的程式碼時，會覺得這個函數是不是要拿來 **攻擊別人** 用的。

我認為函數**不只要是動詞，還要是”主動式“，不能是”被動式“**。

有種很常見的事件命名是加上 `on` 前綴，在這裡就是 `onHit` 。

感覺很清楚他是一個事件了，但我在前一個專案看到一個更清楚的寫法：

`handle` 前綴，`handleHit`。

寫了個 **處理** 在動作前面，也就隱含了他是一個外來的動作了，而且也符合動詞的原則。

畢竟自己做的動作，就做了嘛，何必處理呢⋯

# 命名時就表示好“它”到底是什麼東西

你有沒有曾經發生過，想要更改UI元件上的文字：
```javascript
postTitle = '安安您好';
```
就發生了錯誤：
`Error: Cannot convert type String to Label`

原來，`postTitle` 是一個 `Label` ，所以要寫成：

```javascript
postTitle.text = '安安您好';
```

**浪費時間！**

一開始就把這個東西命名成 `postTitleLabel` 或是 `labelPostTitle` 就不會有這種誤會了。

我認為 **一個項目的命名應該“清楚表示”它是什麼東西，而不是只是讓你在撰寫時能“分辨”它而已** 。

# 不要縮寫！

這應該就不用多說了，使用縮寫雖然寫起來爽快大部份時候又看得懂，

但還是要顧及其他開發者與一個月後的自己的感受啊！

# 不必要的前綴，累贅！

當朋友問你你在哪裡的時候，你會怎麼回答？

當你們在不同縣市：

> 我現在在台北！

當你們在同個縣市：

> 我在信義區附近。

然後再接著說下去⋯

在寫地址時你也不會寫：

> 台灣台北市大同區...

郵差看了只會滿頭問號而已。

有時候我會看到在 Player 的 class 底下還用 player 前綴的狀況：

```javascript
class Player {
  playerName = 'Martin Garrix';
  playerHealth = 100;
  // ...
}
```

**不必要的前綴，就去掉吧。**

# 寫一篇會描述自己的程式碼

有些人主張程式碼就是要把註解寫好寫滿，這樣才不會日後不知道自己在寫什麼。

但我的看法完全相反，我認為除非你在寫測試、底層的程式或是在寫一些黑魔法，

不然**寫越多註解越代表你的程式碼無法描述自己在幹什麼**。

如果

```javascript
class Player {
  camera;
  position;

  constructor() {
    this.setupCamera();
    this.resetPosition();
    ...
  }

  function setupCamera() {
    this.camera = new Camera();
    this.camera.parent = this;
  }

  function resetPosition() {
    this.position = new Vector3(0, 0, 0);
  }
}
```

變成

```javascript
class Player {
  // 玩家的 Camera
  cam;
  // 玩家的位置
  playerPos;

  constructor() {
    this.firstRun();
  }

  // 第一次執行時才會呼叫這個函數，這個函數會創造camera放到player的子層然後把player移到原點....
  function firstRun() {
    // 創造一個攝影機
    this.cam = new Cam();
    this.cam.parent = this;
    // 把Player移到原點
    this.playerPos = new V3(0, 0, 0);
    // ...
  }
}

// 攝影機
class Cam {
  // ...
}

// 三維向量
class V3 {
  // ...
}
```

那看了會有多痛苦啊！

想像一篇文章裡充滿了

>（這下面這段在寫一些關於x跟y到底在案發後發生了什麼事。t是湯姆，而l就是莉莉。）
> **某件事情之後**
> t驚慌失措地跑向了l，並向l說明了某件事情。l嚇。

這種鬼東西，那讀者有多可憐呀！

寫一篇會描述自己的程式碼吧。

---

這是我第一次寫關於程式風格的文章，也許還有許多盲點，請多多指教了。