---
title: 自私 — 人類行為的唯一準則
date: 2019-02-14 00:22:00
tags: [philosophy]
---

文／洪晧哲

這兩年，我都在嘗試建構一套理論，來解釋人類如何選擇自己的作為，
當面臨抉擇時，我們如何選擇，要犧牲自己，還是他人？

我發現不用什麼複雜的模型，就可以解釋人類在任何情況下，如何選擇自己的作為。
我們為何在同伴需要困難時伸出援手？
我們為何有時會願意犧牲自己，去成就他人？
為何有些人看起來有偉大無私的愛，有些人看起來卻是無底的自私？

我得到的答案很簡單，即是：
**「人類是極盡自私的生物，在任何情況下，我們皆以自身的利益作為最大且唯一的考量」**
（我們永遠以自身利益最大化去做所有選擇）

聽起來十分瘋狂，但請聽我娓娓道來。

先從簡單的例子說起，
我們不會隨便把自己的食物送給別人吃，因為那違反了我們自身的利益。
這很好理解，因為當你肚子餓了，把食物給別人吃，自己就會繼續挨餓，把食物給別人，對你沒有任何好處。
但若你有多的食物，眼前又有餓肚子的人時呢？有些人會選擇把食物分送給眼前這位需要幫助的人，有些人不會。
是什麼造就了這些差別？讓我們繼續探索下去。

那些選擇不把食物分給其他人的，其實是很容易理解的。因為對他們來說，把食物丟掉跟送人，是沒有差別的 — 對他都是沒有好處的。
在現今的社會意識下，這被定義為是**自私**的行為。
而那些選擇把食物分享出去的，則被認為是**愛與無私**的。
但真的是這樣嗎？
我想，**這兩種行為其實都可以用自私來解釋**。
我們可以把犧牲自己利益來照顧他人的行為用「愛」來解釋，
但這些「愛」的背後，也許是由自私來驅動的。

表現得無私，會讓你得到快樂，因為你符合了社會的期待。
也許你不是真的想要幫助別人，**也許你是因為「幫助了別人，我就能成為幫助別人的人」而去幫助別人**。
你也許會想，我付出愛時，是打從心底的想要對他好，跟我自己的利益無關。
但，愛人是痛快的，愛人其實是在**滿足自己心靈的富足感**。
可曾想過，當我們心甘情願為別人付出時，為何不太會去顧及自己所付出的代價，有時也不管他是不是真的需要、想要你對他的好？
因為，**當你想要時，對別人的付出是一種自利的行為** — 你，其實是獲益者。

朋友遇到困難時，我們花了自己的時間、金錢也要幫助他，
也許是因為他曾經幫助過你，你想要回報他；也許是幫助他讓你覺得自己有所作為；也許，更現實的，你期待他未來對你的回報。
但不論是什麼原因，「幫助朋友」這件事，對你來說都是有所利益的，不論是直接的利益，或是得到心靈上的滿足。

有些人天生樂於助人，甚至被人嫌雞婆，還是要幫助別人。
幫助別人也許對他往往沒有什麼好處，甚至遭人嫌棄。
但對他來說「給予」是快樂的，他選擇去做讓他快樂的事，他選擇做讓他覺得自己有用的事，
也是對他在心靈上有利的事。

有些人不是直接給予別人幫助，而是散播他認為正確的知識、思想、信念，像是傳教士。
即便過程辛苦，甚至徒勞無功，他們都願意去做這件苦差事。
因為他們認為**他們在做正確的事**，他們是快樂的，他們其實是在**滿足自己**。
所以我們看到傳教士在傳教、佈道時，總是看到他們滿臉笑容，因為他們做這件事是快樂的，即便你有可能聽得很痛苦。

我們在做決定時，往往會顧及到身邊的人的利益、感受，去想到如果做了某些決定，他們可能會有什麼不好的感受，或有什麼不利。
於是我們會去趨避這些決定，因為我們認為這是「自私」的行為。
但，「趨避自私」早已是社會的期待了。
我們去趨避自私，其實也只是在符合社會的期待、趨避負面的後果，或是更直接的，怕讓別人不爽而已。
於是這種考量，依然還是以**「自身利益的最大化」**為前提下去做的，你只是做了社會要你做的考量，或是避免遇到更多的困擾而已。
也許你單純是為了朋友著想，覺得這樣對他才好，那你就更不能否認，做出對他好的選擇，是更能滿足你心裡的感受了。

這些事，即便在主觀上你覺得不是以自私為出發點，但你很難不去認同，它們在潛意識裡都很有可能是由「自私」與「自利」所驅使的。

#### 自私的多型

你可能已經注意到了，照這個模式，幾乎一切的思考、顧慮都可以化為自私的衍伸物；用自私似乎可以解釋一切的行為。
人的一切想法，似乎都可以是從自私的角度出發而衍伸出來的。
就連放下一切的出家人，都是為了滿足自己的信念、滿足自己心靈的富足而修行的。
愛、義氣、正義、道德感不過是自私的多型，只是被包上了美麗的名字而已。

#### 道德幻覺

說到道德，有些人說，道德是所有生物中，只有人類獨有的、獨一無二的美麗事物。
人們似乎在做任何事時，不關他有多自私，都有一條道德的底線，讓我們不會去做喪盡天良的事？
我們要如何從自私的角度解釋道德感的存在？

這要從我們的生物特性說起。人類是社會性動物，一個單獨的人力量是非常單薄的，很難在這個生物世界中生存。
但因為我們有智慧跟溝通的能力，團結合作、有社會、有組織的人類得以站在食物鏈的最頂端。
人類在生物的設定上，就被限制了必須要有社會結構的存在才能存活。

但無盡自私的人類，要怎麼能夠團結合作？
答案是，不行。
若沒有一條線劃下人類為自身利益行為的底線的話（例如：殘害同類來獲取利益），人類終將自取滅亡。
於是我們有了共識，哪一些事情可以做，哪一些事情不能做，而這些共識，往往攸關人類的存亡。
我們不能殺害人類，因為若我們可以殺害人類，意即人類也可以殺害我；
我們不能竊取、搶奪他人的財物，否則人類會內耗而亡；
我們不能亂倫，這會導致基因的缺陷。

這些共識，我們稱為「道德」。
這些道德的底線，就是人類在社會上各自為自己的利益存活時，最少要做到哪些事，才不至於自我毀滅。
換句話說，**如果再更自私的話，社會就崩解，人類就滅亡了**。
這也解釋了為什麼「執行死刑」，也就是殺人，在部分的人眼裡，並沒有違反他們的道德感，
因為殺了死刑犯，不會對人類的存亡有顯著的影響，甚至可能有正面的影響。

話又說回來，既然「道德」終只是人類為了生存產生的底線，
那我們的道德感，難道不也是為了自身利益而存在的想法嗎？

也就是說，我們崇高的道德，其實也不過是為自己存活的自利的幻覺而已罷了。

#### 「我」

「自私」似乎可以很簡單的解釋了一切人類的行為，它很簡單、很直觀、很好理解。
因為人類的意識終只存在於單一的個體裡，會只為自己的感受而行動，也是很好理解的。

其實，我在一年多前就已經把上述的理論建構出來，想要寫一篇這樣的文章了，但我遲遲沒有寫，
因為，光是上面的理論，即便我很喜歡，但有時還是會遇到，沒有辦法解釋我心裡某些想法的情況 — 這個理論尚未完整：
為什麼即便做了我也不會有任何的優越感、自我感覺良好，但我依然會想要給予陌生人他們需要的幫助？
即便他們不太可能會記得我的幫助，甚至我並不想被他們給記得？
為什麼，在沒有任何人看到的情況下，看到別人遇難，有些人選擇見死不救，有些人即便賭上性命也要去救人？
還有好多情況，沒有任何利益，做了我心靈也不會有所滿足，但我依然會給予利益於他人。

最近，我突然有了頭緒，
**「人類是極盡自私的生物，在任何情況下，我們皆以自身的利益作為最大且唯一的考量」**
**但，「自身」的定義因人而異** 。

為什麼有些人視照顧弱勢為己命？
為什麼人有時會超越自己，去為別人爭取利益？
為什麼母親寧可犧牲自己也要保護孩子？

因為這些人把全人類視為自己人，如果可以，他們恨不得可以照顧全世界的人。
因為母親把孩子視為自己的一部份，自己受傷，還不如孩子受傷來得痛。

為什麼有些人對你這麼溫暖，有些人看起來卻那麼自私自利、冷血無情？
那是因為，**你，還沒有成為「他」的一部份**。

每一個人，把「自己、我」的範圍訂得不同。
我把自己視為人類的一部份，或說，我把人類視為我的一部份，
所以在我幫助了其他人時，我可以感受到自己受惠了。
當家人／朋友／愛人跟我產生了親近的關係，我把他視為自己時，我與他們的心產生共鳴時，
當他們遇到了困難，我會毫不猶豫的抽身去幫助他們，
**因為幫助他們時，「我」受惠了。**