---
title: 鬼能不能上網？
date: 2018-07-04 22:03:29
tags: wtf
---

文／洪晧哲

今天突然在想這個問題：如果在網路上發表一些不吉利的話的話，不知道鬼會不會看到？
然後就延伸了另一個問題：鬼能不能上網？

如果我們在現實世界中說了一些不吉利的話給好兄弟們聽到，會發生一些不好的事情，
而在網路上卻不會，那很奇怪吧？

要來探究這個問題，必須要先知道鬼能做哪些 <big>**基本的事情**</big>

# 鬼能做什麼事

我們常見的靈異現象大概有幾種：
- 靈異照片
- 親眼看見好朋友
- 有異音
- 突然吹起奇怪的風

鮮少聽聞鬼能夠實際對我們或物體直接施大量的力的（雖然美國鬼片常常有，但是亞洲鬼好像比較少，可能是美國鬼比較猛吧）

但畢竟吹風跟製造聲音都是製造空氣的壓力波，
可以推測 <big>**鬼對於實物施力是有限的**</big> ，不至於沒有，但很有限。
這也解釋了為什麼我們不會看到東西在天上飛來飛去（鬼拿不起我們的東西）。

至於要辦到在出現在照片中或是乾脆直接現形，
<big>**他們必須有影響電磁波的能力。**</big>

不論去修改相機感光元件的電子信號或是乾脆創造可見光，都顯示他們需要有這個能力。
我們在美國的一些抓鬼節目也可以看到，他們在靈異事件發生處常常可以偵測到在不同頻段下的電磁波訊號。

總結來說，鬼有以下的能力：
- 對實物施小量有限的力
- 製造不同頻段的電磁波

# 鬼要怎麼上網

回到這個問題，鬼要怎麼上網？

根據上面的能力顯示，鬼大概是不能直接操縱我們的手機或電腦的，畢竟他們拿不動滑鼠，也按不了手機的電源鍵。

也許，他們有辦法自己製造網路設備，然後想辦法偷接到我們的網路上。
但是，很遺憾的，我們似乎無法得知他們有沒有自己製造東西的能力。

那假如他們沒有自己的手機可以上網，那要怎麼辦呢？

<big>**答案是 WiFi 。**</big>

別忘了他們有可以操縱電磁波的能力，這意味著他們可以發出WiFi的訊號。

可是，即便如此，這也太困難了！

因為可以發出WiFi的訊號，但還是要用2進位來表示所有的訊息啊！
所以他們要上網抓張圖片，還要先精通網路5層架構的各種協定啊！

就算真的精通了從實體層到第五層的HTTP協定，他們還要在幾毫秒之內不斷的解析與包裝無數個封包才能像我們一樣爽爽的上FB耶。

這大概要當鬼當到成精了才有辦法辦到。

# 但如果他們自己會做設備的話

也許，好兄弟們有自己的鬼上網設備。

如果他們要能上網而且是可以看到我們的網路上的東西的話，他們勢必要有能力把他們跟我們的網路接起來。

以他們無法對我們實務施太大的力這點來看，相信他們要偷偷接一條網路線在我們的路由器上面，會遇到很大的困難（大概連RJ-45插孔的卡榫都插不進去）。
即便真的接起來了，也很不穩定，可能我們動一下路由器，他們的網路就壞了。

但他們還是有可能偷偷接我們的WiFi來用，然後再轉成熱點讓其他好兄弟也可以用。
如果是這樣的話，他們的上網方式跟我們就不會有太大的不同：用自己的手機、偷連別人的WiFi。
這可能說明了為什麼有時候我的熱點開起來就有1個連接數，然後又沒有同學要承認是他偷連的。

我們無法排除這種可能性，如果真的是這樣的話，<big>**鬼存在的證明就可以在各位家中的WiFi分享器裡面的紀錄找到。**</big>
各家網站的資料庫裡面，也可能很多使用者，都是好兄弟們創的。
而且好兄弟們大概要非常有紀律，才有辦法長時間跟我們共用網路都沒被發現。

而如果有這麼多證據，我們都沒有注意到的話，我比較傾向相信鬼是沒辦法自己製造設備的。
不然我們幹嘛要燒東西給他們，自己做就有了。

# 所以，鬼能不能上網？

嚴格來說，鬼是有可能可以上網的（不論他們是否會自己做路由器），但可能性都非常的小。
所以我相信他們是不能上網的。或說，只有極少數的超級宅鬼，才會上網。

也就是說，有些話你不想說給鬼聽的話，可以上網說。
如果有長輩滑你的FB看到的話，你可以跟他們解釋鬼是不會上網的所以沒關係。

以上。